ci mettiamo la divisa della protezione civile, siamo pronti, pensiamo che questo accadrà presto,
lavoriamo per essere un'alternativa credibile, intanto a Lucca Andrea Tagliasacchi, presidente
della provincia, vuol dire continuare a lavorare bene in questa direzione. Vi chiedo di farlo,
io non posso essere qui domenica a votare perché la legge non lo consente, vorrei essere qui a
farlo e a votare, a dare un voto in più per dare a Lucca un presidente della provincia come Luca
merita e come l'intera area della costa della Toscana merita. Auguri Andrea.
Ringraziamo Letta Lucchese per un giorno, almeno nel desiderio e diamo la
parola al presidente del Consiglio Giuliano Amato.
Beh insomma, noi siamo tutti convinti che Berlusconi i miracoli li fa, ma anche il
centrosinistra che ci porta un pisano che vuole essere Lucchese, questo è un miracolo
vero, proprio di quelli veri. Per una domenica è accettabile, di più francamente non ti prendere
troppa confidenza. Però, bravo ragazzo è Letta, bravo ragazzo, molto mio amico, crescerà a tutto
il tempo di crescere, no di crescere in altezza sennò non lo vedo più, ma di crescere politicamente,
io sono stato molto contento di averlo con me in questi anni. Oh sentite, io sono qua perché vi
voglio bene, perché se fossi mio padre sarei a letto a questo punto, sentite non c'ho più un
arricciolo di voce, c'ho un raffreddore cavernoso, però a Lucca ci dovevo venire in ogni caso. Questa
è stata la mia città per molti anni, lo è rimasta psicologicamente, nel senso che qui io sono diventato
me stesso, perché ho vissuto gli anni nei quali si diventa se stesso e quando io ero ragazzo questa
era una città un po' diversa dal resto della Toscana e c'è stato un lungo percorso, un lungo
percorso che ha portato anche la città di Lucca e la provincia di Lucca, non a cambiare le sue radici
in realtà, ma a riscoprirne quella parte autentica e profonda che è quel cattoricesimo democratico che
ha sempre trovato nella sinistra la sua alleanza vera, quella che l'avvicina veramente ai valori
dai quali parte e nei quali crede. Da questo punto di vista è per me, lucchese di 50 anni fa in
qualche modo, questa sera quando mi sono ritrovato a passare davanti a Porto Elisa ho constatato che
la prima volta che c'ero passato davanti era 53 anni fa, sono tanti infatti ragazzi miei compagni di
scuola è come guardate oggi su sette del Corriere della Sera dice come sarebbe Marilyn Morro se
fosse sopravvissuta, noi siamo sopravvissuti eccoci qua non c'è bisogno del computer, siamo come
siamo, siamo come siamo, ma ecco in tanti anni, in tanti anni ecco oggi il proposito di detoscanizzare
la Toscana è un proposito che passerebbe anche per Lucca e bisogna impedire che questo proposito
100 voti non sono decisivi, si decidono una partita, questo è fuori di dubbio, anche uno la decide, però
insomma quello che conta è il radicamento che è comunque rimasto forte e la permanenza del governo
della provincia rappresenta veramente oggi a limite ancora di più perché si è verificato
in questo episodio dei 100 voti una posta importantissima, è veramente una posta importante,
è vero io sono qui anche per testimoniare l'interesse nazionale a che questa provincia
rimanga governata dal centro-sinistra, che significa governata bene, che significa governata
facendo cose che corrispondono ai bisogni degli esseri umani, che significa non accreditare sogni
ma produrre risultati concreti che ciascuno può misurare e su cui ciascuno può crescere,
perché questo è in realtà quello che noi abbiamo fatto per cinque anni ed è pericoloso e ci tornerò
che una maggioranza sia pure esigua di italiani, rafforzata al di là della sua esiguità dal
congegno elettorale maggioritario, si sia affidata ad altri. Io non posso testimoniarvi questi cinque
anni di governo della provincia, lo ha fatto lui, altri lo possono fare, ma vi posso ricordare l'Italia
che avevate cinque anni fa e quella che avete ora. Le tante cose cambiate, profondamente cambiate
in questi cinque anni e cambiate ripeto concretamente non attraverso le parole, non attraverso le
promesse, non attraverso i discorsi. Non vi parlo del risanamento, diamolo pure per scontato non è
stata una cosa così facile per il nostro Paese. Quando abbiamo cominciato, quando cominciai io nel
92, ci sarebbe ancora gente che mi inseguirebbe oggi per quello che ho fatto nel 92, non rendendosi
conto che eravamo in una condizione tragica, in una condizione tragica, nessuno comprava più i titoli
statuitaliani, non li compravano più. Nel settembre del 92 dovemmo esercitare un'azione di forte
persuasione morale sulle banche italiane perché li comprassero, eravamo a quel punto, avevamo
perso credibilità nel mondo che ci circondava coi nostri stessi gli spariatori e quindi raddrizzare
la barca. È stata un'operazione difficile che è costata anche dei sacrifici, che è costata anche
dei sacrifici a diverse persone. Abbiamo dovuto raddrizzare un sistema pensionistico che pagava
molte più pensioni di quanti contributi fosse in condizioni di riscuotere. Abbiamo dovuto gravare
la mano sulle tasse e in qualche modo far pagare di più. Ora questo è passato. Ecco, ora altri
possono dire, beh, le tasse potrebbero diminuire di più, certo, le tasse potrebbero anche sparire e
non escludo che al fondo di una certa promessa ci sia una società nella quale ciascuno campa con
quello che hai degli altri non gliene importa niente. Questa è la cosa di pancia, la cosa di pancia che c'è lì dentro.
Questo noi non lo diremo mai perché c'è tanta gente che non avrebbe cose essenziali dalla scuola
per i figli, all'ospedale per se stesso, per i propri vecchi o per i propri parenti se non ci fossero
un po' di tasse che servono a questo. Infatti, voi l'avete visto, poi abbiamo cominciato a ridurle
le tasse ma certo le abbiamo ridotte di più per quelli che guadagnano di meno e ridotte di meno per
quelli che guadagnano di più e continueremo a farlo e non ci vergogneremo per questo e non inseguiremo
nessuno nel dire che è bene che nessuno paghi le tasse, non inseguiremo nessuno da questo punto
di vista, al limite sarebbe meglio restare minoranza piuttosto che andare ad un inseguimento
forzennato in quella direzione. Le tasse non devono gravare in modo ingiusto ma fanno parte di
quella essenziale solidarietà che ciascuno di noi deve agli altri in una comunità di esseri civili
e quindi le abbiamo ridotte di più per quelli che guadagnavano di meno e quindi la tassa di
concessione l'abbiamo tolta per i redditi inferiori ad un certo livello. Non mi stupisce che una delle
prime promesse che vengono fatte dal nuovo governo sia quella di toglierle a tutti, anche a quelli
che stanno al di sopra di qualunque possibile reddito. Non mi stupisce. Una cosa, l'abbiamo detto tante
volte che è contraria ai principi della democrazia, questa cosa qua, che insomma due secoli fa fu
fatta la rivoluzione francese per evitare che si trasmettesse ereditariamente una ricchezza che
avrebbe segnato il destino di intere e successive generazioni. Non possiamo consentire neppure
alla ricchezza prodotta dal lavoro di creare delle dinastie che permettono alla seconda e alla
terza generazione di vivere senza il lavoro. Questo non è giusto, questo contrasta coi
principi su cui noi viviamo, di una repubblica fondata sul lavoro. Guardate, molti lo sanno e
se lo ricordano queste cose sono state dette due mesi fa dai 300 maggiori magnati industriali e
stati uniti, i quali hanno indicato al successivo governo quale che fosse una politica fiscale che
consentisse di rimettere le carte in gioco, perché in una democrazia le carte devono continuare a
girare. Io poi, che sono anche un po' malignetto, dico che non è nell'interesse di nessuno che
insomma che le generazioni come erano quelle nobiliari si tramandino la ricchezza perdendo
la nozione del lavoro, perché appunto la regola che la storia ci insegna è che il secondo ancora
lavora, il terzo gli viene del remoscia, il quarto dilapida il patrimonio della famiglia. A quel punto
anche per loro è un bel problema. Allora, tante farlo, diciamo, per legge anziché per questa
strada. E' una questione che ci divide ed è una questione nella quale noi crediamo. Comunque le
pensioni che avevamo dovuto stringere hanno ripreso ad aumentare. Ovviamente le minime,
ovviamente le minime, ma sono aumentate e le tasse sulle imprese sono diminuite. Io sento
dare dei dati anche dal Presidente della Confindustria ieri che in genere, insomma,
i dati più aggiornati che sono stati utilizzati su di noi per dire l'Italia che abbiamo prodotto
sono quelli del 1998, che sono ancora dati relativi ad un'Italia che stava uscendo dallo
sforzo del risanamento. I dati relativi al 2000 e al 2001 vengono pudicamente messi da parte per
chi segnalano un'Italia diversa, un'Italia nella quale la tassazione media sull'impresa è arrivata
intorno al 33-34% e non è vero che sia la tassazione media effettiva dell'impresa al di
sopra del 40% e quattro anni fa era effettivamente al di sopra del 50%. Certo, dipende dall'atteggiamento
che sia su queste cose. Io lo so che l'IRAP è una tassa che alla piccola impresa crea dei problemi
perché ha un'imposta fatta in modo da indurre l'impresa a crescere e ad acquisire le sue
risorse finanziarie sul mercato anziché a debito e anche ad innovarsi tecnologicamente. La piccola
impresa che va in banca per prendere i soldi, che magari a personale, ne è effettivamente un po'
pressata, la stiamo riducendo pian piano come base imponibile. Oltre 800 mila con
piccoli contribuenti sono usciti dall'IRAP a partire dal primo gennaio.
Si abolisce. Come si fa? Io gliel'ho sentito dire, ho fatto un sobalzo. Forse lui non sa che
il gettito dell'IRAP sfiora i 50 mila miliardi. Gli chiede il Vespa. Perché è l'unico che
parla. Dice, amato se la prende coi giornalisti. Ma me la prendo mai. Io ho visto che nello studio
di Vespa in genere quando c'è Berlusconi da tapezzeria include alcuni giornalisti e Vespa
fa la parte del giornalista. Io ho capito questo. Io ho capito che mi sbaglierò. Evidentemente gli
spiegano che siccome Vespa non gli può mettere dietro il cielo azzurro e le nuvolette che lui
predilige, gli ci mette dei giornalisti al posto del cielo azzurro e delle nuvolette. Ma una funzione
fondamentalmente deve essere la stessa. Almeno questa è la spiega che gli devono dare. Come lo
sostituisce il gettito dell'IRAP? E dice con lo sviluppo. È bella questa cosa, è bella, è bellissima.
Ed è l'unica risposta che viene data. Ieri sera c'era mio amico e collega Antonio Marzano, una
bravissima persona fra l'altro. In università faceva bene la sua parte. E dice, ma questa cosa
dei licenziamenti, come si fa? Il licenziamento toglie il lavoro a uno. C'è un problema, non esiste. Con
lo sviluppo non ci sarà più il problema. Con la piena occupazione non ci sarà più. Beh sfido io,
con la piena occupazione. Con lo sviluppo si sostituiscono le tasse. Con la piena occupazione
tutti hanno il lavoro e nessuno viene licenziato. E proprio la nuvoletta è il cielo azzurro. Ma noi
viviamo in questo mondo, noi fronteggiamo difficoltà reali, noi abbiamo nodi duri nella nostra vita.
Noi abbiamo nodi duri nella nostra vita e noi abbiamo cercato questi nodi duri di affrontarli
concretamente, non con queste splendide cantate. I comuni oggi possono esercitare le responsabilità
di cui parlavano loro due. Prima, cinque anni fa, non era così. La regione toscana capisce che il
nostro sistema di governo è fondato non su di lei, ma sui comuni della provincia, sulla tradizione
delle autonomie locali e via via che riceve funzioni dallo Stato le trasferisce per l'esercizio agli
comuni. Questo dà quel senso di cui giustamente Togliasacchi ha parlato di governo che è anche
partecipazione, che si realizza esclusivamente in sede locale, che coinvolge, che permette di
percepire il polso di quello che si fa, che crea un tessuto. Noi l'abbiamo ricreato nel mezzogiorno
questo tessuto. Era una terra arida al mezzogiorno, lasciato dall'intervento straordinario. Questi
quattrini che arrivavano da Roma e la cui utilizzazione veniva decisa Roma. Ed è nato
nel mezzogiorno come qui un tessuto di responsabilità locali, di comunità che assumono delle responsabilità.
Questo crea dei problemi. Questo crea dei problemi che noi abbiamo affrontato, cioè può capitare che
50 comuni che devono decidere il percorso di una infrastruttura che li deve attraversare non si
trovino d'accordo. E sono specialisti i comuni, mi sia consentito, nel non trovarsi d'accordo in
queste circostanze. Sono specialisti. Infatti la famosa Pede Montana, per la quale tante volte si
è sentito il nord protestare contro il governo, in realtà non è stata ancora fatta perché i comuni
di quell'area ancora non sono d'accordo tra di loro sul percorso che la Pede Montana dovrebbe fare.
Beh che cosa abbiamo fatto? Perché questo è un problema vero per i cittadini. Voi amate il
vostro comune, mi fa piacere, ma se lo vedete come un fattore di ritardo per cose che vi interessano,
perché uscite tutte le mattine di casa in macchina e vi tocca fare tre quarti d'ora per fare tre
chilometri, beh a quel punto avete voglia di qualcos'altro. Quindi il cittadino deve essere
servito meglio rispetto a queste cose. Noi abbiamo modificato la disciplina di questa materia,
ma in che modo? Prevedendo che questi organismi che si chiamano Conferenze dei Servizi, in cui
si riuniscono i rappresentanti dei diversi comuni che devono trovare un'intesa per esempio sul
percorso di una strada, se non c'è d'accordo decidono a maggioranza, che alla fin fine il
metodo più democratico per mantenere il potere decisionale dove è giusto che sia e per arrivare
però ad una decisione che alla fin fine deve essere trovata. E quello della nuvoletta e del
cielo azzurro dice decido tutto io e lo faccio io. State attenti, questa è una semplificazione
pericolosissima che potrebbe intervenire nei prossimi mesi e nei prossimi anni, cioè l'idea
che quando un'opera è di interesse che supera l'interesse locale la decide il Governo nazionale
e taglia fuori le comunità locali. Questo non è ammissibile che accada, non si può consentire che
un'opera che può sventrare una comunità, ne può alterare completamente il profilo, ne può alterare
le abitudini di vita, venga decisa ignorando questa comunità. Bisognava imparare la lezione che
il ritardo, che la lentezza suscitava, ma non arrivare... vi vedo tiepidini su questa cosa,
non è che avete voglia ancora di uno che da un balcone decide per tutti, no, non è che avete
segni li sulla mappa e poi decide tutto lui e buonanotte. Ho capito perché troppa gente non
ha spento il televisore, io non ho fatto che dirlo, spengetelo il televisore, spengetelo
perché poi poi staccate la spina e lui è sempre lì e troppa gente e l'ha lasciata accesa il
televisore. Ma poi ci arriviamo a come mai questo è successo e perché bisogna avere una reazione
vigorosa davanti a tutto questo. Insomma per dire noi questa cosa l'abbiamo cambiata profondamente,
noi quando diciamo sussidiarietà intendiamo sussidiarietà, non intendiamo sussidiarietà poi
però decido tutto io, perché poi il bello di quella posizione è questa qui, che è il massimo
della sussidiarietà, la devolution in canottiera, che volete di più della devolution in canottiera,
è il massimo, o si mette neanche la camicia, è tanto decentrato che non ha neanche il tempo
di mettersi la camicia, la devolution in canottiera e poi decide tutto uno, ma è roba d'amante questa roba,
è veramente roba d'amante, che uno che deve pensare, tutto è il contrario di tutti, tutto è il
di tutto, noi ci siamo messi su una strada assolutamente diversa. Noi abbiamo dato agli enti
locali la possibilità di trasformare quella che per decenni era stata pia opera di assistenza in
diritti sociali gestiti su piani regionali dagli enti locali. Noi abbiamo fatto una riforma che
il Paese aspettava da decine e decine di anni, la riforma appunto dell'assistenza, stanziando per
questo settore qui migliaia di miliardi che non erano mai stati visti da questo settore e creando
prospettive completamente nuove, più civili, semplicemente più civili per la vita delle
famiglie degli anziani, ai quali cominciamo ad assicurare e provvedono gli enti locali
una effettiva assistenza domiciliare che è fatta di persone che ci vanno a stare per un po' insieme,
che ci parlano, che non li lasciano soli, la solitudine è in realtà il vero problema della
vita degli anziani. L'assistenza domiciliare che ha cominciato ad entrare in questi anni è il servizio
pubblico che si occupa di te, proprio di te, personalmente di te, dei tuoi problemi, della tua vita, del tuo futuro.
Noi ci siamo posti per primi il problema della donna giovane che o lavora o fa figli e che deve
essere tolta da questo dilemma perché se io voglio lavorare mi devo privare della possibilità di
perché se ho dei figli non posso più rientrare sul lavoro e quante donne rimangono schiacciate da
questo io sono convinto che largamente questo è dovuto all'invincibile cultura maschilista del
maschio italiano che è tuttora anche il maschio di sinistra predica bene ma razzola malissimo
magari non va al bar a giocare a giocare a biliardo va a discutere del debito dei paesi
poveri ma ci va lui e lei sta in casa a guardare i bambini e lui crede di essere meglio perché si
occupa del debito dei paesi poveri questo figlio di buona no per l'amor del dio questo questo
quindi c'è un grosso problema noi abbiamo cercato di entrarci dentro ricostituendo un patrimonio
potenziale di servizi per la famiglia mettendo in condizioni chi ha una collaboratrice o collaboratore
domestico di dedurne parte almeno delle spese 3 milioni a partire da quest'anno sulla dichiarazione
dei redditi in modo da creare un differenziale tra il reddito il salario che la donna si va a
guadagnare fuori e quel che le costa avere qualcuno che guarda i bambini queste cose sono
cambiamenti che noi abbiamo portato cinque anni fa c'era la leva la leva non c'è più cioè ragazzi
italiani che erano vessati dalla prospettiva di un anno della loro vita buttato via perché
ai medi questo si è trattato per troppo tempo oggi e questo vorrei che venisse ricordato perché poi
non è propriamente oggi ma sarà nel 2005 e non è che l'ha fatto il governo di forza italia l'abbiamo
fatto noi questo anche se accadrà nel 2005 perché perché capite fra l'altro
siccome noi ci siamo messi lì per benino a fare non le cose spettacolari fochi d'artificio che
sono belli poi quando sono finiti non c'è più nulla ma azioni come si suol dire di medio periodo
che hanno cominciato ad introdurre dei cambiamenti che concretamente magari si cominceranno a vedere
nel prossimo anno tra due anni il copyright è il nostro di questa roba e non ce lo porteranno
via il copyright ricordatevelo questo ricordatevi che il copyright è il nostro perché finché
c'eravamo noi tutto che facevamo era male ora sono sicuro che della nuvoletta lì e il cielo
azzurro sarà non pioverà mai in italia non pioverà mai 5 anni fa l'italia era un paese
ritenuto in sicuro da tutta europa tant'è vero che non ci volevano in shengen lo sapete che è
shengen ma per l'accordo tra paesi europei in virtù del quale ciascuno può entrare un paese
vicino senza passaporto l'italia cinque anni fa non ce la volevano e ora c'è ora ne fa parte che
significa che l'italia oggi fa parte di shengen significa che noi abbiamo modificato profondamente
le condizioni di sicurezza di questo paese abbiamo fermato il fenomeno dell'immigrazione
clandestina abbiamo reso molto più sicure le nostre città abbiamo un controllo della
criminalità piccola e organizzata che ha portato ad una riduzione dei reati che ci rende tra i
ogni volta che ne accade uno ma la media di milano è arrivata a 30 omicidi l'anno quelli
delle capitali europei con cui viene confrontato a milano sono nell'ordine delle centinaia sono
nell'ordine delle centinaia oggi vedete più in televisione l'arrivo sulle coste pugliesi di
quegli scafi dall'albania sovraccarichi praticamente non accade quasi più tant'è vero che quelli
che cercano di entrare cercano di entrare da gorizia perché la parte del mare l'abbiamo
totalmente chiusa quindi l'immigrazione clandestina l'abbiamo fermata non abbiamo
fermato il processo di immigrazione non siamo selvaggi e non siamo ariani non dobbiamo
diventare selvaggi non dobbiamo diventare ariani e non dobbiamo accedere a quella vergognosa
utilizzazione dell'aggettivo clandestino per cui solo perché sei magari clandestino sei
delinquente non è necessariamente vero sia chiaro l'immigrazione clandestina spesso è il canale
utilizzato dai criminali per infilarsi dentro ma molto più spesso e dei poveri cristi sfruttati
dalla criminalità organizzata a cui hanno dato tutti i loro risparmi che vengono scaricati
sulle nostre coste sono dei poveracci clandestini noi li restituiamo ai loro paesi perché lo
dobbiamo fare perché non possiamo riceverli tutti ma non sono dei delinquenti spesso sono
dei poveri cristi e questo lo dobbiamo sapere dentro di noi lo dobbiamo sapere e qui vedete
si va si va al cuore del problema si va al cuore del problema sapete perché secondo me è accaduto
che si è formata nella società italiana un'alleanza che si è riconosciuta nel polo delle libertà
perché c'è arricchendosi questo paese in particolare la parte settentrionale di
il crescere di un sentimento di tanto io ora posso fare da solo per me e altri altri possono
solo mettersi di mezzo in quello che tocca a me quindi ora basta ora è il tempo che io sia libero
da tutto e viva liberamente la mia vita niente regole e niente tasse ciascuno per sé questo è
la casa delle libertà questa è l'idea di libertà ciascuno faccia quel che gli pare piace che tanto
è possibile crescere anche così e gli altri pensino a se stessi perché questa non è un'operapia
e questo è un messaggio terribile è un messaggio che distrugge nel profondo un tessuto di valori
su cui la nostra comunità italiana ha sempre vissuto e ha sempre creduto gli italiani non
sono fatti così gli italiani al fondo non sono fatti così gli italiani secondo me hanno sempre
saputo cogliere il fatto che libertà è essere responsabili verso se verso gli altri non fare
libertà e che le regole che in un sistema non libero ti vengono imposte te le scegli da
solo ma libertà è scegliere tra il bene e il male non obbedire ad una scelta che altri
ha fatto per me tra il bene e il male ma sempre il bene e il male io sto scegliendo e quindi
l'idea che essere liberi significa fare i propri questa è un'idea distruttiva corrosiva
contraria all'etica di fondo di una convivenza civile e di una convivenza che funziona di una
convivenza che funziona senza conflitti di una convivenza che ha la coesione poi a questo
sentimento si è aggiunto l'affidarsi al sogno tanta povera gente ha votato per il polo delle
libertà si è affidata al sogno ed è questa alleanza tra chi si è affidato a qualcuno che
gli promette niente tasse niente regole e chi si sente promettere con me comunque starai meglio
sono diventato più ricco io potrai diventarlo anche tu o comunque ti proteggo io o comunque
ti proteggo ecco questo voi avete proprio la responsabilità di respingerlo perché c'è
qualcosa che fa parte della nostra storia che poi la storia delle forze politiche che costituiscono
la carne della carne del centrosinistra per cui il futuro di chi non ha sta nel rafforzargli le gambe
metterlo in condizione di avere dei diritti non di avere dei protettori di poter crescere di potersi
liberare magari non avrà il panfilo ma avrà una vita che si sarà costruito questo è ciò in cui
noi abbiamo sempre creduto consentire a ciascuno di liberarsi io non ho fatto che dirlo dico a te
non ti basta una vita normale che ti costruisci te che permetterà ai tuoi figli magari da avere
un'occupazione migliore di quella che hai avuto tu che vuoi avere il panfilo gioca all'enalotto
non giocare a Berlusconi è meglio gioca all'enalotto ci ha già pensato bisco perché
vuoi cercare qualcos'altro ti ha dato l'enalotto appunto non si può costruire la promessa politica
vedete in chiave di enalotto questo è al di là dei fatti contingenti sui quali tanto abbiamo
lavorato mi è dispiaciuto io non non ho così così ho colto nella relazione ieri del presidente
della confindustria e così degli atteggiamenti che non vanno sottovalutati l'idea che non voleva
che la confindustria si schierasse politicamente che quando ha detto alla fine voi magari vi
aspettate che a un governo di centrodestra io gli faccia sconti io invece non gli faccio sconti
no alla fine ha detto questo questo va preso per buona poi al governo ha chiesto scelte impopolari
ora prescindiamo dal senso delle scelte impopolari ma francamente Berlusconi l'idea di fare scelte
impopolari non l'ha mai espressa mai mai mai e poi mai tutto ciò che ha detto è di una
popolarità straordinaria l'IRAP si abolisce le altre tasse pure tanto ci pensa lo sviluppo
il licenziamento non è un problema ci sarà la piena occupazione gli insegnanti io li pagherò
tre volte tanto e siete apposto già l'abbiamo messo a posto noi ragazze oh con quel che mi è
stato che non era abbastanza via in busta paga aprile la somma era ragguardevole è la prima
volta oh bambina insomma è arrivata è arrivata ingrata ma io non voglio gratitudine era giusto
farlo bisognerà fare anche di più però chi promette di abolire le tasse e di triplicare
stipendio degli insegnanti in materia pensionistica una cosa sola abbiamo sentito che portava un
milione tutte le pensioni sotto il milione e dice le scelte impopolari si fanno ha detto subito
dopo ma evidentemente si fanno ma non si dicono perché quanto a quello che ha detto ha detto
esattamente il contrario allora voglio dire vediamo vediamo che dialettica si aprirà tra
industria e governo ma non era questo per me il punto il punto per me era nell'esame dell'italia
che noi abbiamo lasciato appunto che sembrava lui parlasse dell'italia di 5 anni fa di un'italia poi
spaventosamente diversa dal resto d'europa io meno male che bassanini è in cina perché se c'era
certificato in meno per aver semplificato l'amministrazione credo che con un urlo
selvaggio bassanini l'avremmo dovuto trattenere perché insomma povero franco ne facevamo 70
milioni di certificati in un anno li ha portati già nel 2000 a 30 milioni cioè gli amenche
dimezzati abbiamo risparmiato 2200 miliardi nel 2000 per certificati meno fatti e ma insomma
per il paese di cui avete sempre parlato questa è una rivoluzione che neanche Lenin avrebbe fatto
ma vi rendete conto che io l'altro ieri si parlava con Enrico dice ma io dico questi francesi qui
questa edf un'autorizzazione la dovranno pur chiedere per fare uno stabilimento di produzione
di energia elettrica lui mi guarda e fa no dico come no dice un guarda chi c'è forza forza sul
ma come che abbiamo perso il 13 maggio saperelo a sapere non ho perso il filo sui francesi
ma dico dovranno pur chiederla un'autorizzazione per fare un impianto di produzione a genetica
mi dice no dice l'autorizzazione non ci sono più ma come io così parto e faccio dice sì si può
fare non c'è più l'autorizzazione vi rendete conto qualche certificato in meno cioè attività
che prima avevano mesi ed anni di carta bollata ora si fanno liberamente senza bisogno di un
autorizzazione per fare un impianto di produzione di energia elettrica abbiamo ridotto a cinque
settimane tempi che erano di anni ci si sposa senza certificato questa è una cosa che io l'ho
trovata straordinaria assolutamente straordinaria uno a volte aveva al mio tempo una remora ad
accettare un lavoro per il numero di certificati che doveva fare per accettarlo in realtà ora
tutto questo è completamente scomparsa l'italia è profondamente cambiata ma vedete il tipo di
cambiamento e qui concludo che noi abbiamo realizzato è un cambiamento fondato su quella
idea essenziale fondato su un governo decentrato che punta sulla responsabilità non sulla
libertà di fare i cavoli propri su un miglioramento delle condizioni individuali e collettive che
punta sulla creazione di un sistema di diritti ecco qui se noi non riusciamo presto a recuperare
il contatto con coloro che sono stati attratti dal voto dall'altra parte al di là dei guai
che potranno richiedere l'intervento della protezione civile di anglico e così potranno
determinare dei guai gravi nel nostro tessuto sociale ecco potrà crescere questo individualismo
disinteressato agli altri e potrà crescere in chi a meno l'aspettativa che ricevere una telefonata
arcore è più importante che irrobustire le proprie gambe e camminare io ho sempre detto che
insomma il nostro signore incarnato dal figlio poteva fare tutti i miracoli che voleva anche
la moltiplicazione dei panni noi non dobbiamo promettere la moltiplicazione dei panni perché
noi non è dato moltiplicarli ma possiamo dire al lazaro alzati e cammina e questo è
il miracolo al quale noi dobbiamo puntare per il cambiamento sociale fare in modo che
ciascuno sia messo in condizioni di camminare sulle sue gambe e se non è in condizioni di
camminare sulle sue gambe trovare chi vive vicino che si sente responsabile verso di lui
o verso di lei questa è la nostra storia questa è l'italia che noi vogliamo questa è l'italia che
dobbiamo mantenere questa italia qui passa per il voto per lui insomma lei è venuto e porta
io sono venuto stasera sarò a letto con la febbre voi questo lo dovete fare leggere è un imperativo